---
source: "content/posts/granular_model/index.md"
slug: "granular_model"
date: '2024-12-04T15:53:14+08:00'
title: '经济学遇上物理学：企业生长的颗粒模型简介'
published_title: 'Economics Meets Physics: An Introduction to Granular Models of Company Growth'
status: local-zh
math: true
---

[原文链接：经济学遇上物理学：企业生长的颗粒模型简介](https://mp.weixin.qq.com/s/BvD-oBcfVwCTCs3L8zFijQ)

经济系统相比物理系统具有更高的复杂性。那么，适用于自然界的物理学方法和思想，可以推广用于研究人类社会吗？“经济物理学”试图回答这一问题。经济物理学致力于从数据中挖掘经济系统的普适性规律。

以企业为例。作为最小的经济活动单元，我们如何从繁杂的企业数据中洞察企业生长的规律？为什么小企业的增长速度通常比大企业更快？面对市场冲击，规模越大的公司遭受的波动更强吗？为什么一些企业的发展大起大落？

企业生长的颗粒模型尝试从企业内部产品结构和产品丰富度出发建立模型，把握企业生长的深层规律。本文以企业生长的颗粒模型为例，介绍经济物理类方法的研究范式。

<!--more-->

“颗粒效应”（granularity effect）最早来自物理学和材料学，通常用来描述由大量离散小颗粒组成的系统的行为。后来，经济学和金融学也用它来描述经济系统和金融系统中的小组分，例如经济主体或资产组合。颗粒模型在企业建模中的应用，成功解释了一些企业生长的宏观行为，例如生长率的极端波动。

近期，来自牛津大学、维也纳复杂科学中心、EconophysiX Lab 等机构的 José Moran、Angelo Secchi 和 Jean-Philippe Bouchaud 共同发表了文章 *Revisiting Granular Models of Firm Growth*。本文希望借解读这项研究的机会，梳理企业生长这一话题下定量模型的发展脉络，并以颗粒模型为例，介绍经济物理类方法的研究范式。

## 1. 什么是经济物理学

经济物理学（econophysics）兴起于 20 世纪 90 年代，由 Eugene Stanley 等物理学家推动，将一系列物理学分析方法引入经济学。与传统经济学宏观上关注经济增量、微观上关注市场供需和投入产出不同，经济物理学更关心从数据中挖掘经济系统的普适规律。例如，企业、金融市场等经济系统的规模分布是什么？增长率分布是什么？20 世纪 90 年代在各类经济系统中发现的幂律现象，尤其吸引了物理学家的好奇心，也使各种物理模型在经济系统中的应用层出不穷。

然而，经济系统相比物理系统具有更高复杂性。乍看之下，这类建模因为种种近似，似乎与现实世界相差甚远，难以真正解决现实问题。同时，它与主流经济学范式完全不同，关注的问题也不同，因此看上去像是物理学家“杀入”经济学领域的一场集体自嗨。黄吉平老师在《经济物理学》中评论：“对人类社会（如经济市场）的研究也仅仅是物理学家满足自身好奇的一个崭新场所”。

其实，经济学和物理学的缘分由来已久。物理学作为走在科学性最前沿的学科，对包括经济学在内的许多学科都产生了深远影响。经济学中的期权定价公式就受到布朗运动的启发；对经济系统幂律行为的关注，也推动经济学模型进行重要纠偏。被称为复杂科学发源地的圣塔菲研究所，在创办初期的第一场研讨会就聚集了经济学家和物理学家。现在看来，经济物理学更像是给经济学封闭的数学王国接入了一条通向现实世界的边。它还不完美，但至少引入了真实世界。因此，我更愿意相信，两个世界依然存在对话的可能。

本文限于篇幅无法展开更多关于经济物理学的介绍。感兴趣的读者可以阅读王有贵老师的文章《经济研究中的物理学》和黄吉平老师的著作《经济物理学》。

> 王有贵、郭良鹏. (2010). Physics in the study on economics, 39(2), 85-94.  
> 黄吉平. (2013). 《经济物理学：用物理学的方法或思想探讨一些经济或金融问题》. 高等教育出版社.

## 2. 经济物理模型之于企业生长

回到本文的主题：企业生长。企业生长与经济增长直接相关，是经济增长的重要组成部分。在宏观经济学描述经济增长的基本模型中，企业也是重要的生产主体。企业作为最小的经济活动单元，是经济系统不可或缺的组成部分。对企业生长进行建模，也有助于理解微观企业活动，并在普适层面帮助我们理解企业生长规律，进而理解更高尺度经济体，例如行业和国家的增长。

企业生长动力学在微观上依赖许多因素。无论是经济学还是管理学，对于“企业生长由什么驱动”这一问题都发展出大量理论。近现代科学范式要求我们对问题的理解不能停留在理论层面，而需要经过系统性的实证检验。然而，在实证验证阶段，案例研究由于样本量很小，往往难以推广；基于大样本的方法，例如从时间序列中寻找关键因素的计量方法，也因为企业生长过程中因素之间关系错综复杂而具有很强局限性。

经济物理学的建模方法沿袭物理学范式，从实际数据出发，试图在繁杂的企业数据中寻找有意思的模式。由于企业数据在微观层面具有很强异质性，这类模式通常在宏观层面被发现，例如以幂律现象为代表的分布模式，以及企业股价时序波动的自相似性等。20 世纪 90 年代以来对经济系统数据的采集和整理，是这一方法得以发展的基础。在发现宏观模式之后，研究者进一步尝试从微观层面建模，寻找背后的机制，并进一步提出或发展经济学理论，从而为现实世界提供指导，完成从现实到现实的闭环。本文介绍的企业颗粒模型，就是符合这一研究范式的典型例子。

## 3. 企业生长的定量模型：企业生长率和规模有关吗？

关于企业生长动力学，早在 1937 年，经济学中就已经有相关定量模型。经济学家 Gibrat 提出了 Gibrat 定律。它基于企业等比例生长的假设，给出了一个朴素的基准模型。具体来说，假设企业无论规模大小，其生长率都是一个独立同分布的随机变量 $\epsilon$：

$$
S_{t+1}-S_t=S_t\epsilon
$$

这一动力学展示了一个现象：企业规模越大，可能遭受的绝对波动也越强。它也被称为比例增长模型（law of proportionate effect）。这个模型非常简单，但至今仍具有重要地位。不过，可能由于经济学家“理论优先”的一贯风格，以及当时数据方面的局限，模型的假设和结论都没有经过真实数据的充分检验。

后续对模型正确性的验证主要有两个方向。第一是检验它的前提假设是否正确，即企业生长率和规模是否相关。大量计量经济学文献讨论了这一问题。从技术上看，这只是一个回归问题；但由于企业数据高度异质，在按地区、国家、行业等特征划分后，这一问题并没有普适结论。例如，中国市场相比美国市场更符合这一模型。目前一个相对普遍的共识是，小企业的增速通常比大企业更快，即企业生长率与规模负相关。

第二是从模型描述的宏观分布出发进行验证。根据这一随机生长过程，可以推导出企业规模分布会服从对数正态分布。而 Stanley 指出，企业生长率分布是帐篷型（tent-shaped）分布：中心部分近似拉普拉斯分布，尾部服从幂律分布。相比对数正态分布，这是一个更加厚尾的分布。总之，Gibrat 定律现在基本被认为并不正确，更多时候只是作为基准参照模型。Stanley 团队的发现引起了部分经济学家的重视，后续出现了一系列对企业生长率分布进行精确估计的工作。总体而言，对企业生长率分布的统计研究，修正了经济学对企业随机生长的长期假设，也使研究者开始重视生长率分布的厚尾现象。

> 图 1：左图是企业生长率分布；右图是企业生长率波动与企业规模之间的幂律递减关系。

生长率厚尾分布意味着生长波动的极端值比预期更大，即存在一些大起大落的公司。同时，实证数据还显示，生长率分布的宽度，也就是生长率波动的方差，会随着规模以幂律形式递减，幂指数约为 0.15。这意味着，尽管生长率极端值比预期更大，大企业的生长率波动仍相对较小。

根据这些新的实证发现，我们自然可以进一步追问：为什么会出现这样的现象？什么样的市场机制导致了极端生长波动？

## 4. 企业生长的颗粒模型

颗粒模型（granular models）是一类解释企业宏观规律的尝试。这个名字有两层含义。第一层含义是，这类模型的基本思想是将企业划分为多个基本“粒子”。这些粒子遵循一些基本而简单的生长规律，企业规模的生长则可以看作这些基本粒子按照一定规则改变尺寸和数量的过程。这一思路已经被广泛用于建模复杂系统的宏观分布。Fu 团队系统地将这一方法应用于企业系统，随后 Gabaix 进一步赋予它更多经济意义。

在企业背景下，颗粒模型中的不同粒子可以看作企业推出的产品。企业生长可以看作一家企业不断生产已有产品，即粒子尺寸变化，以及不断生产不同产品，即粒子数量变化的复合过程。在 *Revisiting Granular Models of Firm Growth* 中，作者系统回顾了 Fu、Gabaix、Schwarzkopf 等模型，并用一个统一框架总结了这些模型的本质区别。

> Moran, J., Secchi, A., & Bouchaud, J.-P. (2024). Revisiting Granular Models of Firm Growth. *SSRN Electronic Journal*, 1-46. https://doi.org/10.2139/ssrn.4804771

### 4.1 颗粒模型的基本设置

用数学语言描述，模型的基本设置如下。市场中有 $N$ 个企业。假设每个足够大的公司都由一定数量的子单元，即产品，组成，每个子单元都在不同的独立子市场中发挥作用。$t$ 时刻企业 $i$ 的规模 $S_{it}$ 满足子单元规模的加总：

$$
S_{it}=\sum_{j=1}^{K_i}s_{ijt}
$$

其中，$K_i$ 表示企业 $i$ 内子单元的数量，$s_{ijt}$ 是第 $j$ 个子单元在 $t$ 时刻的规模。

一个重要的模型假设是，产品规模按照规模无关的生长率比例增长：

$$
s_{ij,t+1}=(1+\sigma_0\eta_{ij,t})s_{ij,t}
$$

这一公式与前文提到的 Gibrat 定律形式一致。也就是说，模型将等比例增长机制放在产品层级。其经济含义是，一家公司能够成功推出的产品数量与它已经商业化的产品数量成正比。

据此推导出的企业生长率，也可以近似为比例增长；但生长率分布的方差会随规模以幂律递减，幂指数约为 0.5。这与数据中的一部分现象吻合：模型复现了生长波动随规模递减的现象。不过，模型仍有不吻合之处。生长率依然是正态分布，并没有完全复现生长率的厚尾分布；而且模型预测的幂指数比实际更大，即模型始终低估现实世界中的生长波动。

### 4.2 异质性的引入

上述设置是多个模型共享的基础。作者指出，几个模型的关键区别在于引入了不同类型的异质性。这种异质性主要有两类。

第一类是整个市场中产品规模的异质性，即假设市场中产品规模 $s_{ij}$ 的分布是幂律的。换言之，市场份额只由少数产品占据，大量产品只占有很少的市场份额。

第二类是企业内部产品种类数量的异质性，即不同企业拥有的产品数量 $K_i$ 呈幂律分布。

引入这两类异质性后，模型可以模拟更加复杂的现实情况。它可以将企业按照产品经营多样性分成两种类型：

- 第一类是经营非常丰富产品的企业，且每类产品都对企业销售额有贡献。
- 第二类是多样性较少的企业。多样性少又可能来自两种情况：
  - 企业拥有的产品品类很多，但规模变化主要依赖少量核心产品。这类公司的体量可能不小。
  - 企业只有少量品类的产品，这往往也意味着企业体量不大。

基于这一认识，作者经过数学推导发现，企业生长率分布更接近于这三类不同企业共存的结果。尤其是企业内部产品数量异质性较大的一类企业，即规模较大但只依赖少量产品的企业，其生长波动更容易出现极端情况。这也符合经验：产品线同质的企业面对环境冲击时更加脆弱。因此，在宏观层面，这类企业会对生长率分布产生显著影响。

至此，颗粒模型的第二层含义也显现出来：系统内的局部小组分，在特定情况下会对系统层面的宏观行为产生非常强烈的影响。

作者团队据此提出了一个新的理论见解：企业多样性是企业生长统计表现的关键因素之一。也就是说，企业生长波动不仅由企业规模驱动，还与企业内部产品结构和丰富度有关。受这一想法启发，作者还发现了关于生长率波动的新统计事实：当基于规模平均对生长率波动进行调整后，生长率波动分布就是规模无关的。这也是本文另一个重要的实证贡献。我认为，如果作者团队在提出理论见解后，能与已有相关经济学理论进行更多对话，这项工作会更加精彩。

> 图 2：左图是生长率波动，不同曲线代表对企业规模取不同 bin 后计算得到的生长波动；右图是按照平均规模 rescale 之后的结果。具体数学操作请参考原文。

作者也指出，目前的颗粒模型仍有局限。它依旧无法完美揭示生长率分布以及生长率波动的实证规律，尤其是生长率波动尾部。当前模型对高波动生长率的预测概率过高。作者给出的可能解释是，企业产品层级面临的冲击，可能随着企业规模增加而不再满足独立性，这可能来自企业竞争或供应链影响。这一点可以通过检验生长率自相关性和企业规模之间的关系来验证。不过，本文并未进一步展开讨论，这也是该领域后续可以探索的方向。

## 5. 结语

本文旨在介绍颗粒模型在企业生长研究中的应用现状，并没有涉及过多数学细节。*Revisiting Granular Models of Firm Growth* 这篇文章恰好集成了过去几个核心模型，用统一框架将这些颗粒模型涵盖进来。本文沿用这一框架，对企业生长定量模型这一话题进行了梳理。

颗粒模型将企业生长描述为其子单元的随机动力学。其经济含义本质上是在描述市场随机冲击对企业生长的影响。这一微观机制不仅可以用来描述企业生长和波动。例如，Gabaix 还将其应用于宏观经济，尝试解释 GDP 波动的微观机制；也有研究将其用于建模企业收入变化的动力学。

本文的另一个目的是以颗粒模型为例，介绍经济物理学模型的研究方式，以及它为理解经济系统问题带来的意义。经济系统的复杂性是所有人的共识。许多经济物理学模型天然带有一种思想：从微观机制中复现宏观上有趣的现象。与传统经济学模型相比，这类模型更强调从真实数据出发，在数学模型世界绕一圈后，最后回到现实世界。除了颗粒模型之外，还有许多物理模型和视角可以为发现经济规律、发展经济学理论，甚至解释现实世界提供有趣洞见。这些问题留待下次再谈。

## 参考文献

> [1] Moran, J., Secchi, A., & Bouchaud, J.-P. (2024). Revisiting Granular Models of Firm Growth. *SSRN Electronic Journal*, 1-46.  
> [2] Stanley. (1996). Scaling behavior of firm growth. *Nature*, 3.  
> [3] Fu, D., Pammolli, F., Buldyrev, S. V., Riccaboni, M., Matia, K., Yamasaki, K., & Stanley, H. E. (2005). The growth of business firms: Theoretical framework and empirical evidence. *PNAS*, 102(52), 18801-18806.  
> [4] Gabaix, X. (2011). The Granular Origins of Aggregate Fluctuations. *Econometrica*, 79(3), 733-772.  
> [5] Schwarzkopf, Y., Axtell, R. L., & Farmer, J. D. (2010). The cause of universality in growth fluctuations.  
> [6] Mizuno, T., Takayasu, M., & Takayasu, H. (2004). The mean-field approximation model of company's income growth. *Physica A*, 332(1-4), 403-411.
